---
title:  "随机变量的运算IV：使用Hermite多项式（Gram–Charlier A级数）展开概率密度分布"
mathjax: true
layout: post
categories: media
---

通过前面几节的方法，我们可以计算得到各种各样的概率密度函数（PDF），但是这些函数通常长得非常复杂。还是以两个i.i.d.正态分布$$X, Y$$的乘积，也就是方差-$$Gamma$$分布$$VG(1/2,\sigma^{-2},0,0)$$为例，这个VG分布的PDF由

$$ f_{VG}(x) = \frac{1}{\sigma' \pi}K_0\left(\frac{\left|x\right|}{\sigma'}\right), \;\sigma'=\sigma^2 $$

给出。根据Bessel函数的性质，其在$$x\to0$$时对数发散，即


$$ K_0(x)=(-\ln x- \gamma_E +\ln 2)+\frac{1}{4} x^2 (-\ln x-\gamma_E +1+\ln 2)+\mathcal{O}(x^4)$$

其中的Euler–Mascheroni常数$$ \gamma_E\approx 0.5772\cdots$$。而当$$x\to \infty$$时，Bessel函数对数压低，即

$$ K_0(x) = \mathrm{e}^{-x} \left(\sqrt{\frac{\pi }{2}} x^{-1/2}-\frac{1}{8} \sqrt{\frac{\pi }{2}} x^{-3/2}+\mathcal{O}(x^{-5/2})\right)$$

这样我们就可以对VG分布进行展开。然而，我们立即注意到，这个展开在次领头阶（也就是包含$$x^{-3/2}$$的一项）对$$-\infty$$到$$\infty$$的积分就发散了。这就带来了一个最直接的问题：我们似乎不总能通过对$$x$$进行Taylor展开，把一个PDF展开成PDF的级数。另外，即使做了级数展开，我们也很难看出来这个PDF领头阶是什么分布。做Taylor展开的目的是为了让领头阶是好算的低次多项式，那么PDF呢？我们自然希望领头阶是一个正态分布，也就是写作

$$ f_X(x) = f_{\mathcal{N}}\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)\times \sum_{i=0}^{\infty} c_i x^i$$

的形式。这样，领头阶表示正态分布，以后的每一阶都表示非高斯性。很容易自然就能想到之前定义的矩母函数（MGF），$$M_{X}(t)\equiv \left<\mathrm{e}^{tx}\right> $$，它在$$t=0 $$处任意阶连续可导，并得到$$N$$阶中心矩

$$ \left. d^{n}/dt^n M_X(t) \right|_{t=0} = \left<x^n\right> $$

注意到当$x,y$相互独立时，
$$ \ln\left<\mathrm{e}^{t(x+y)}\right>=\ln\left<\mathrm{e}^{tx}\right>+\ln\left<\mathrm{e}^{ty}\right>$$

表明MGF的对数拥有可加性，从而为级数展开提供了可能性。将MGF的对数定义为累积母函数（cumulant-generating function, CGF）$$ K(t)$$，即

$$ K(t)\equiv \ln \left<\mathrm{e}^{tx}\right>=\kappa_1 \frac{t}{1!}+\kappa_2 \frac{t^2}{2!}+\kappa_3 \frac{t^3}{3!}+\cdots$$

容易验证$$ \kappa_1=\mu$$（均值），$$\kappa_2=\sigma^2$$ (方差），$$ \kappa_3=\mu_3$$（偏度,skewness），$$ \kappa_4=\mu_4-3\mu_2^2$$（超值峰度，excess kurtosis）。经过验算，对于正态分布，其CGF的展开系数$$n_{i}\equiv 0$$，如果$$i>2$$。于是对于任意分布$$X$$，可以用CGF展开，并写下CF

$$C_{X}(t) =\exp \left[\sum_{r=1}^\infty \kappa_r \frac{(\mathrm{i}t)^r}{r!} \right]$$

前面有一个很重要的性质，也就是正态分布$$ n_{i\ge3}\equiv 0$$。如果把一组正态分布的$$C_{\mathcal{N}}(t)$$插入$$C_X(x)$$，只有前两阶展开会受到影响，后面所有阶的影响都不变。写下正态分布的$$ \mathcal{N}$$为

$$C_{\mathcal{N}}(t) =\exp \left[\sum_{r=1}^\infty n_r \frac{(\mathrm{i}t)^r}{r!} \right]$$

插入后，得到

$$ C_{X}(t)=\exp\left[\sum_{r=1}^\infty (\kappa_r-n_r)\frac{(\mathrm{i}t)^r}{r!}\right]C_{\mathcal{N}}(t)$$

对这一级数进行Fourier变换，就得到PDF$$f_X(x)$$的级数展开形式，其中前两阶段就是正态分布。这里不加证明直接抬出，指数项的Fourier变换由Bell多项式$$ \mathcal{B}_n$$给出，而正态分布PDF的$$n$$阶导数又由Hermite多项式$$\mathcal{H}_n$$给出，最后得到分布$$f_X(x)$$ 级数展开形式

$$ f_X(x) = f_\mathcal{N}(x)\sum_{n=0}^\infty \frac{1}{n!\sigma^n}\mathcal{B}_n(0,0,\kappa_3,\kappa_4,\cdots,\kappa_n)\mathcal{H}_n\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)$$

这里实际上就是做了一个Hermite变换。这里的Hermite多项式$$ \mathcal{H}_n(x)$$（一般文献写作$$He(n,x) $$）与Mathematica的定义不同，这里是“统计学家的定义”：

$$He_{n}(x)\equiv (-1)^n \exp(-x^2/2) d^n/dx^n (\exp(-x^2/2)) $$

例如

$$He_2(x)=-1+x^2,\; He_3(x)=-3x+x^3,\; He_4(x)=x^4-6 x^2+3 $$

这样我们就有了一个把随机分布$$X$$的PDF$$f_X(x) $$通过级数展开为正态分布乘上多项式的展开方案。领头阶为正态分布，后面的多项式高次项表示非高斯性。然而，Gram-Charlier分布也存在严重的问题：展开系数可以是负数。这导致截断（truncated）函数可能仍然不能作为一个PDF。此外，实践中，这个Gram-Charlier级数可能收敛非常缓慢，并且剧烈震荡，所以通常更适合用来描述多峰分布。

