---
title:  "随机变量的运算I：两个独立分布的函数"
mathjax: true
layout: post
categories: media
---

我们已经非常熟悉两个独立同分布随机变量的和，即卷积。将两个随机变量推广到$$N\to\infty$$个，就得到著名的林德伯格-莱维（Lindeberg-Levy）中心极限定理，该定理指出，大量独立同分布随机变量的和可以近似为正态分布。然而，对于其他类型的运算，例如两个随机变量的乘积，或者其他复杂函数，得到新随机变量的统计学规律则不那么显然了。有极少数的新随机变量可以得到简单的分布形式，例如，均匀分布与瑞利（Rayleigh）分布的乘积是正态分布，这正是布朗（Brownian）运动。对于一般的情况，假定随机变量$$X,Y$$，其概率密度函数（PDF）分别为$$f_X(x), g_Y(y)$$，并通过运算得到$$Z=\varphi(X,Y)$$，其PDF为$$h_Z(z)$$。直接求解PDF比较困难，可以通过计算$$Z<z$$的概率，来间接求解，即

$$ P(Z<z) = P(\varphi(X,Y)<z) = P(Y<\varphi^{-1}(Z,X)), \tag{1} $$


其中$$\varphi^{-1}$$为$$\varphi$$的反函数。注意到这里计算的概率实际上是累积密度函数，也就是CDF,即

$$P(f<\varphi^{-1}(Z,X))=\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty} f_X(x)\varphi^{-1}(z,x)\left|\mathbb{J}(z,x)\right| \mathrm{d}z\mathrm{d}x \tag{2}$$

由于变换了积分变量，引入Jacobian

$$ \mathbb{J} \left( z,x \right) \equiv \frac{\partial \left( x,y \right)}{\partial \left( z,x \right)}=\left[ \begin{matrix}
	\partial _zx&		\partial _xx\\
	\partial _zy&		\partial _xy\\
\end{matrix} \right].  $$

根据PDF的定义，对CDF求导，其实就是把(2)式里面关于\(z\)的积分划掉，就得到\(h_Z(z)\)。这样我们就得到了两个独立随机分布进行任意运算之后新随机分布的PDF。


下面举一些具体的例子。当$$\varphi(X,Y)\equiv X+Y$$时，Jacobian为$$\left|\mathbb{J}\right|=1$$，这样就得到了卷积。对于$$\varphi(X,Y)\equiv X\cdot Y$$，$$\left|\mathbb{J}\right|=1/X$$，于是有

$$ P\left( Z<z \right) =\int_{-\infty}^{\infty}{\frac{f_X\left( x \right)}{\left| x \right|}g_Y\left( \frac{z}{x} \right) \mathrm{d}x} \tag{3}$$

例如，当两个分布都是正态分布时，积分得到

$$ h_Z(z)=\frac{1}{\pi \sigma ^2}K_0\left( \frac{\left| z \right|}{\sigma ^2} \right) \tag{4} $$

这正是方差-Gamma分布（或者称为广义Laplace分布），即$$VG(1/2,\sigma^{-2},0,0)$$。

如果$$X, Y$$不再是独立分布，反函数$$\varphi^{-1}$$不再能显式给出，情况将变得更加复杂。我们将在下一篇笔记讨论这个问题。
